http://youtu.be/94AUdeFDmao
Thanh_Nguyễn 23/10/2016 http://youtu.be/94AUdeFDmao
hello again and welcome back to operations management
Rất vui được gặp lại và chào mừng đến với khóa học "Quản trị vận hành".
in the past couple of sessions we've been looking at the powerful
trong những phần trước ta đang nghiên cứu
equation known as Little's law Little's law
phương trình hiệu quả được biết như định luật Little.
shows the relationship between inventory flow time and throughput rate
Định luật Little chỉ ra mối quan hệ giữa hàng lưu kho, thời gian lưu thông và tốc độ thông lưu.
and in our last session we actually look at
Và trong bài trước, thực ra ta nói về
units going through a process flow diagram in this one
những đơn vị xuyên suốt sơ đồ dòng chảy quy trình. Trong bài này,
we're going to take a look at using little's law with financials
ta sẽ tìm hiểu cách sử dụng của định luật Little với các yếu tố tài chính
items we can get often income statement or balance sheet
ta có thể nhận được báo cáo thu nhập thường xuyên hoặc bảng cân đối
because a lot of times we don't have the luxury of having an entire process flow
vì nhiều lần ta không may mắn có được toàn bộ sơ đồ dòng chảy quy trình
diagram that we can keep track of
mà ta có thể theo dõi được
but what we do have is financials
nhưng cái ta có là các yếu tố tài chính
we can see how efficient an organization is
ta có thể tìm hiểu một tổ chức hiệu quả như thế nào
just by looking at the financial statement and applying little's law
chỉ bằng cách nghiên cứu các báo cáo tài chính và áp dụng định luật Little
as always with little's law
Luôn luôn bởi định luật Little
we're concerned with the stable process so that the average
Ta quan tâm đển quá trình ổn định để mà trung bình
inflow  going into the process equals the average outflow coming out of
sảm phẩm đầu vào trong quá trình bằng trung bình sản phẩm đầu ra khỏi
the process
quá trình sản xuất.
this way we don't have to deal with individual
Theo cách này ta không phải xử lí những biến thiên riêng lẻ
fluctuations a day-to-day fluctuations
những biến thiên theo ngày.
we're only gonna be looking at averages Little's law
Ta sẽ chỉ phân tích những số trung bình.
concerns itself with three particular operational measures
Chính bản thân định luật Little quan tâm đến ba đơn vị vận hành cụ thể
flow time how long it takes to get through the process
thời gian lưu thông là thời gian bỏ ra để hoàn thiện quá quá trình.
inventory how much is going on
Hàng lưu kho là chi phí bỏ ra
in the process and the throughput rate what's going on
trong quá trình và tốc độ lưu thông là cái sẽ
through the process in a given time when we're looking at financials
diễn ra xuyên suốt quá trình trong một thời điểm nhất định. Khi ta phân tích các yếu tố tài chính
we're looking at money more specifically dollars
ta phân tích tiền tệ, cụ thể hơn là dollar
or other kinds of currency in terms of
hoặc đơn vị tiền tệ khác. Xét về mặt,
how long does it take for a dollar to get through the entire process
mất bao lâu để một dollar đi hết toàn bộ quá trình
how many dollars are sitting in inventory
bao nhiêu dollar đang được dự trữ ở dạng hàng lưu kho
and how many dollars go through the entire process
và bao nhiêu dollar xuyên suốt toàn bộ quá trình.
in a day a year a month and most usually
Trong một ngày? Một năm? Một tháng? Và thường xuyên nhất
we're looking at it in terms of the year so let's take a simple example
ta phân tích nó theo mặt thời gian bằng năm. Vậy hãy lấy một ví dụ đơn giản.
here's a company called LRDR and here are their year
Đây là công ty được gọi là LRDR và đây là tổng kết tài chính cuối năm của họ.
end's  financials we have a value for net sales
Ta có một giá trị cho doanh thu thuần
a cost of goods sold net income inventories
giá vốn hàng bán, lợi nhuận ròng, lượng hàng lưu kho
so we need to identify
vậy ta cần xác định
the correct financials from this statement here
những yếu tố tài chính chính xác từ báo cáo này
to apply them to Little's law so we need to understand
ở đây để áp dụng định luật Little. Vậy ta cần hiểu
which value here is going to be our throughput rate
ở đây giá trị nào sẽ là tốc độ lưu thông của ta
which value here is going to represent their
giá trị nào sẽ đại diện cho lượng hàng tồn kho của họ
inventories let's take a look at it on a diagram
Hãy cùng phân tích nó trên sơ đồ.
inventories is pretty easy
Lượng hàng lưu kho khá dễ
straight off the statement there we saw that the inventory was nine thousand six
trực tiếp từ báo cáo, tại đây ta thấy lượng hàng lưu kho là
hundred forty six dollars
9646 dollar.
and there it is right in the diagram but the flow rate
và nó ở kia ở phía bên phải sơ đồ, nhưng tốc độ lưu thông
might be a little bit more difficult to understand flow rate
có thể khó hiểu hơn một chút.
is dollars that we put into
Tốc độ lưu thông là lượng dollar mà ta đưa vào quá trình.
the process okay so we're concerned with our cost
Được rồi, ta quan tâm đến giá vốn hàng bán của ta
of goods sold sometimes cost of sales
đôi khi nó được gọi là chi phí sản xuất
is what it's called but this is the dollars that we are putting
nhưng đây là dollar mà ta đầu tư
into the process to create the item that goes out to the customer
cho quá trình để tạo ra hàng hóa đến tay khách hàng.
that's why we use cost of goods sold
Đó là lý do ta sử dụng giá vốn hàng bán
it's the dollar's entering into the process so now we have a value for the
đó là dollar đi vào quá trình. Vậy bây giờ ta có giá trị cho
flow rate because we know how much money was spent in costs of goods sold
tốc độ lưu thông vì ta biết bao nhiêu tiền được đầu tư vào giá vốn hàng bán
a year and we have a value for the inventory
một năm và ta có giá trị của hàng lưu kho
which currently sitting in the process so using
có mà hiện tại đang được lưu trữ trong quá trình.
the version of Little's law that says
Vậy sử dụng phần định luật Little nói
flow time equals to inventory divided by our throughput
thời gian lưu thông bằng lượng hàng lưu kho chia cho tốc độ lưu thông
rate we can calculate how long it takes for single dollar
ta có thể tính mất bao lâu để một dollar
to go from the beginning of the process all the way through to the end
đi từ đầu quy trình , qua tất cả các giai đoạn và đến cuối cùng.
so let's go take a look at that our throughput rate
Vậy hãy cùng nhìn vào tốc độ lưu thông của ta
was $79,183 per year
là 79,183 dollar mỗi năm
again that was our cost of goods sold the dollars they got entered into the
lần nữa đó là giá vốn hàng bán của ta. Số dollar họ đầu tư
process
quá trình sản xuất.
at the end of the year we had nine thousand six hundred and forty six
tại thời điểm cuối năm, ta có
dollars
9,646 dollar
in inventory so now to calculate
trong hàng lưu kho. Vậy giờ để tính
the flow time we just take our inventory and divide it by the throughput rate
thời gian lưu thông, ta chỉ cần lấy lượng hàng lưu kho và chia cho tốc độ lưu thông
and it gives us .122 years
và kết quả là 0.122 năm
remember our throughput rate was in dollars per year so our flow time
Hãy nhớ rằng tốc độ lưu thông tính bằng dollar mỗi năm, vậy thời gian lưu thông
is in years as well because our unit time has to match
cũng được tính bằng năm. Vì đơn vị thời gian phải tương đương
but a lot of people have difficulty understanding what .122
nhưng nhiều người thấy khó hiểu.
years is
0.122 năm là gì
so we just multiply it by 52 weeks in a year
vậy ta nhân nó với 52 tuần trong một năm
and that's how we get 6.33 weeks
và đó là cách ta có kết quả là 6.33 tuần
so what this tells us it takes 6.33 weeks
vậy điều đó cho ta biết điều gì mất 6.33 tuần
for single dollar to enter the process
cho một dollar đi vào quá trình
for to come out to be able to be built to
và hoàn thành để có thể được phân phối
the customer
đến khách hàng
so what does that mean for us well it could be one of our metrics
vậy điều đó có nghĩ là gì? Vâng, nó có thể là một trong những phép đo của ta
how do we evaluate how efficient organization is
Ta đánh giá một mức hiệu quả của một tổ chức như thế nào
if there are other companies in our same industry that have
Nếu có những công ty khác trong cùng lĩnh vực công nghiệp
a flow time of only 4 weeks we are not nearly as efficient
có thời gian lưu thông chỉ trong 4 tuần, ta không hiệu quả trong việc
in getting our process is done as they are
hoàn thành quá trình sản xuất bằng họ
if however there are other organizations that are taking ten weeks
Nếu, tuy nhiên, có những tổ chức khác phải bỏ ra 10 tuần
then we are doing better than they are so that's one of the things that we can use
do đó ta đang hoạt động tốt hơn họ. Vậy đó là một trong những điều ta có thể sử dụng
financials for
những yếu tố tài chính.
we're trying to figure out how long it takes for items to get through our entire
Ta đang cố tính toàn mất bao lâu để những đơn vị hàng đi hết toàn bộ
process
quá trình sản xuất.
we're going to continue with Little's Law in the next session I'll see you then
Ta sẽ tiếp tục với định luật Little trong bài học tiếp theo. Hẹn gặp bạn sau.